
# Einführung und funktionale Übersicht

Diese Spezifikation definiert die Softwareanforderungen des AUTOSAR Secure Onboard Communication (SecOC)-Moduls. Sie basiert auf den Richtlinien von AUTOSAR SecOC [5] und legt fest, wie die Anforderungen des AUTOSAR SecOC-SRS implementiert werden sollen. Sie beschreibt die grundlegenden Sicherheitsfunktionen, die Funktionalität und die API des AUTOSAR SecOC-Moduls. Ziel des SecOC-Moduls ist es, ressourceneffiziente und praktikable Authentifizierungsmechanismen für kritische Daten auf der PDU-Ebene bereitzustellen und nahtlos in bestehende AUTOSAR-Kommunikationssysteme zu integrieren. Dabei soll der Ressourcenverbrauch so gering wie möglich gehalten werden, um auch Legacy-Systeme mit einem zusätzlichen Schutz ausstatten zu können.

Die Spezifikation geht davon aus, dass hauptsächlich symmetrische Authentifizierungsansätze mit Message Authentication Codes (MACs) verwendet werden. Diese bieten ein vergleichbares Sicherheitsniveau bei deutlich kleineren Schlüsseln im Vergleich zu asymmetrischen Ansätzen und können daher platzsparend und effizient sowohl in Software als auch in Hardware implementiert werden. Dennoch bietet die Spezifikation die nötige Flexibilität, um sowohl symmetrische als auch asymmetrische Authentifizierungsansätze zu unterstützen.

Das SecOC-Modul wird auf der Ebene des AUTOSAR PduR integriert. Abbildung 1 zeigt die Einbindung des SecOC-Moduls als Teil des Autosar-Kommunikationsstapels. In dieser Konfiguration ist der PduR für die Weiterleitung eingehender und ausgehender sicherheitsrelevanter I-PDUs an das SecOC-Modul zuständig. Das SecOC-Modul verarbeitet dann die sicherheitsrelevanten Informationen und gibt die Ergebnisse in Form einer I-PDU zurück an den PduR, der sie weiterleitet. Darüber hinaus nutzt das SecOC-Modul kryptografische Dienste der CSM und interagiert mit dem Rte, um die Verwaltung von Schlüsseln und Zählern zu ermöglichen.

Das SecOC-Modul ist darauf ausgelegt, alle von PduR unterstützten Kommunikationsparadigmen und -prinzipien zu unterstützen, einschließlich Multicast-Kommunikationen, Transportprotokollen und dem PduR-Gateway. Die folgenden Abschnitte bieten eine detaillierte Spezifikation der SecOC-Schnittstellen, Funktionalität und Konfiguration.
